# 动态规划

## [小故事](https://www.quora.com/Why-is-dynamic-programming-called-dynamic-programming/answer/Surya-Sankar)

其中的“我”是贝尔曼，发明动态规划的人。

我在兰德度过了(1950年)秋季。我的第一个任务是为多阶段决策过程找到一个名字。一个有趣的问题是，动态规划这个名字是从哪里来的？20世纪50年代不是数学研究的好年头。我们在华盛顿有一位非常有趣的绅士，名叫威尔逊。他是国防部长，他实际上对研究这个词有一种病态的恐惧和仇恨。我不是轻描淡写地使用这个术语，我是准确地使用它。他的脸会泛滥，他会变红，如果人们当着他的面使用研究这个词，他会变得暴力。那么，你可以想象他对数学这个术语的感受。兰德公司受雇于空军，基本上空军的老板是威尔逊。因此，我觉得我必须做些什么来保护威尔逊和空军不受我实际上是在兰德公司内部做数学的事实的影响。什么标题，什么名字，我可以选择吗？首先，我对计划、决策和思考感兴趣。但是由于种种原因，计划并不是一个好词。因此，我决定使用“规划”这个词。我想弄清楚这是动态的，这是多阶段的，这是时变的，我想，让我们一举两得。让我们取一个在经典物理意义上有绝对精确意义的词，即动态。作为形容词，它还有一个非常有趣的特性，那就是不可能用贬义的词dynamic这个词。试着想一些可能会给它带来贬义的组合。不可能的。因此，我认为动态规划是一个好名字。这是一件连国会议员都不能反对的事情。所以我把它当做我活动的雨伞。


## 性质以及其他

1. 分类

- 离散确定型
- 离散随机
- 连续确定
- 连续随机

多阶段决策的总体最优化，属于序贯决策问题。

与时间有关，所以称为动态。
与时间无关，所以称为静态。

2. 问题

- 最短路线问题（图的最短路径）
  - 可以逆推。 
- 投资决策问题

假如有一笔钱，可以分为三部分投资，收益满足一定的关系，如何使投资收益最大。

- 设备更新问题

3. 将实际问题转化为动态规划模型

1. 阶段
2. 状态
    各阶段开始时的客观条件是状态。

    当前的状态是过去历史的一个完整总结，未来的发展不受以前阶段的状态的影响。

    第三阶段的可达状态的集合（状态变量可能的取值）

    状态必须满足无后效性，也就是马尔科夫性。

  3. 决策和策略

  决策向量，是关于状态变量的函数
  4. 状态转移方程
  5. 指标函数和最优值函数


最优化原理

## 算法

用一个表记录，所有子问题的答案。不管是否用得到，只要被计算过就填入表。

动态规划的算法是多种多样的，但是具有相同的填表格式。

1. 找出最优解的性质，并刻画其结构特征
2. 递归的定义最优值
3. 以自底向上的方式计算出最优值
4. 根据计算最优值时得到的信息，构造最优解


1-3 是必须的步骤，第 4 步不是必须的。

- 最优子机构
- 子问题重叠性质

以上两个性质是可用动态规划求解的基本要素。

当问题的最优解包含了其子问题的最优解，则称该问题具有子结构性质。


## 案例

两种解法

- 带备忘的自顶向下法
- 自底向上方法

理解子问题以及子问题之间的依赖关系。

### 斐波那契数

### 背包问题

### 钢条切割

### 最长公共子序列

### 矩阵乘法

### 最优二叉搜索树

## 分类

- 矩阵型
- 序列型
- 双序列型
- 划分型
- 区间型
- 背包型
- 状态压缩型
- 树型

## 参考书籍

- 运筹学教程
- 算法设计与分析基础
- 算法设计与分析
- 算法导论
- 运筹学导论
- 背包九讲
- 数据结构与算法分析-java语言描述

以上每本书都对动态规划有或多或少的介绍，其中运筹学的两本书侧重于数学角度，而其他的几本书都是从算法角度描述的。

## 知乎链接

书籍作者们写的动态规划，老实说看完是一脸懵逼的。
所以我在知乎找了一些相关的资料，有人提问，也有人回答，也还有一些专栏，都是很不错的。


- [动态规划](https://www.zhihu.com/search?type=content&q=%E5%8A%A8%E6%80%81%E8%A7%84%E5%88%92)

## leetcode

leetcode 上也有一些动态规划相关的习题